# Réunion UQO le 13/06 avec Omer Nguena Timo

## Objectifs pour le stage

- Analyse de traces : environnement de simulation du trafic réseau, collecte de log (Approche apprentissage automatique)

### Cette semaine
- Regarder les apprentissages automatiques pour les séries temporelles (articles à lire)
- Réseaux de neurones LSTM etc ...
- Apprentissage de séries temporelles + expérimenter  
- Site internet (tutos)  
- Comprendre l'apprentissage + réaliser et que ça marche  
- LSTM (modèle de réseaux de neurones récurrents)

IMPORTANT Expérimentation + Compréhension

### Réalisation
#### Les séries temporelles - définition
Aussi appelées séries chronologiques, les séries temporelles regroupent un ensemble de valeurs numériques. Par le biais d’un système dédié, comme une IA de type machine learning, elles permettent d’identifier une tendance ou de fournir un résultat selon les précédentes observations réalisées. L’IA se sert des premières valeurs pour estimer celles qui s’ensuivent.

Une **série chronologique** (ou time series en anglais) est une séquence de données en ordre chronologique, chaque point de données étant attribué à un moment précis dans le temps. L’exemple le plus simple serait le suivi de la température dans le temps, avec des variations saisonnières en fonction de l’évolution du climat. La prévision des variables futures dans ces ensembles de données, connue sous le nom de prévision en série chronologique, est un objectif important que cherche à atteindre l’apprentissage machine.

Une **série chronologique à une variable** suit le temps et une autre variable, par exemple la température. Une analyse de la température à chaque point temporel peut donner un indice sur ce que l’avenir réserve.
Une **série chronologique à plusieurs variables** tient compte d’autres facteurs qui peuvent influencer cette variable, par exemple la vitesse du vent, la pression et les précipitations.

#### Letures d'articles
- https://www.canarie.ca/fr/nuage/propulseurs/catalogue/prevision-de-series-chronologiques-par-apprentissage-automatique/  

Un papier très intéressant sur les RNN et l'application à l'apprentissage de séries temporelles

- http://colah.github.io/posts/2015-08-Understanding-LSTMs/

Papier sur les LSTM et la méthode des RNN. Beaucoup de détails mais pas d'exemples concrêts. Permet la compréhension des LSTM et leur détail.

- https://www.elementai.com/fr/news/2020/analyse-de-series-chronologiques-en-apprentissage-machine

Papier sur les séries chronologique (aussi appelées séries temporelles).

- file:///home/lucas/T%C3%A9l%C3%A9chargements/Probabilitsstatistiquesapprentissageautomatiqueappliquesauxsriestemporelles.pdf

Papier sur l'apprentissage automatique appliqué aux séries temporelles. Très détaillé voire trop. Toute une partie sur l'application en Python avec des valeurs de pression (peut être une idée pour la réalisation)

- file:///home/lucas/T%C3%A9l%C3%A9chargements/Garnier-2021-Annals_of_Operations_Research.pdf

Autre exemple de Dataset utilisée pour des réseaux de neurones concurrents. Possible de l'adapté aux LSTM

- https://machinelearningmastery.com/time-series-prediction-lstm-recurrent-neural-networks-python-keras/

Exemple de dataset et explication de l'implémentation   

#### Implémentation d'un apprentissage par LSTM avec tensorflow
Implémentation de la prédiction du nombre de passagers d'une companie aérienne en utilisant tensorflow

Il est possible de visualiser la dataset ainsi que les prédictions en exécutant la commande suivante à partir du répertoire `src/` :
```bash
$ python3 passenger_prediction.py
```