En l'année 1872, la maison portant le numéro 7 de Saville-row,
Burlington Gardens -- maison dans laquelle Sheridan mourut en 1814 --,
était habitée par Phileas Fogg, esq., l'un des membres les plus
singuliers et les plus remarqués du Reform-Club de Londres, bien qu'il
semblât prendre à tâche de ne rien faire qui pût attirer l'attention.

A l'un des plus grands orateurs qui honorent l'Angleterre, succédait
donc ce Phileas Fogg, personnage énigmatique, dont on ne savait rien,
sinon que c'était un fort galant homme et l'un des plus beaux
gentlemen de la haute société anglaise.

On disait qu'il ressemblait à Byron -- par la tête, car il était
irréprochable quant aux pieds --, mais un Byron à moustaches et à
favoris, un Byron impassible, qui aurait vécu mille ans sans vieillir.

Anglais, à coup sûr, Phileas Fogg n'était peut-être pas Londonner. On
ne l'avait jamais vu ni à la Bourse, ni à la Banque, ni dans aucun des
comptoirs de la Cité. Ni les bassins ni les docks de Londres
n'avaient jamais reçu un navire ayant pour armateur Phileas Fogg. Ce
gentleman ne figurait dans aucun comité d'administration. Son nom
n'avait jamais retenti dans un collège d'avocats, ni au Temple, ni à
Lincoln's-inn, ni à Gray's-inn. Jamais il ne plaida ni à la Cour du
chancelier, ni au Banc de la Reine, ni à l'Échiquier, ni en Cour
ecclésiastique. Il n'était ni industriel, ni négociant, ni marchand,
ni agriculteur. Il ne faisait partie ni de l'_Institution royale de
la Grande-Bretagne_, ni de l'_Institution de Londres_, ni de
l'_Institution des Artisans_, ni de l'_Institution Russell_, ni de
l'_Institution littéraire de l'Ouest_, ni de l'_Institution du Droit_,
ni de cette _Institution des Arts et des Sciences réunis_, qui est
placée sous le patronage direct de Sa Gracieuse Majesté. Il
n'appartenait enfin à aucune des nombreuses sociétés qui pullulent
dans la capitale de l'Angleterre, depuis la _Société de l'Armonica_
jusqu'à la _Société entomologique_, fondée principalement dans le but
de détruire les insectes nuisibles.

Phileas Fogg était membre du Reform-Club, et voilà tout.

A qui s'étonnerait de ce qu'un gentleman aussi mystérieux comptât
parmi les membres de cette honorable association, on répondra qu'il
passa sur la recommandation de MM. Baring frères, chez lesquels il
avait un crédit ouvert. De là une certaine « surface », due à ce que
ses chèques étaient régulièrement payés à vue par le débit de son
compte courant invariablement créditeur.

Ce Phileas Fogg était-il riche ? Incontestablement. Mais comment il
avait fait fortune, c'est ce que les mieux informés ne pouvaient dire,
et Mr. Fogg était le dernier auquel il convînt de s'adresser pour
l'apprendre. En tout cas, il n'était prodigue de rien, mais non
avare, car partout où il manquait un appoint pour une chose noble,
utile ou généreuse, il l'apportait silencieusement et même
anonymement.

En somme, rien de moins communicatif que ce gentleman. Il parlait
aussi peu que possible, et semblait d'autant plus mystérieux qu'il
était silencieux. Cependant sa vie était à jour, mais ce qu'il
faisait était si mathématiquement toujours la même chose, que
l'imagination, mécontente, cherchait au-delà.

Avait-il voyagé ? C'était probable, car personne ne possédait mieux
que lui la carte du monde. Il n'était endroit si reculé dont il ne
parût avoir une connaissance spéciale. Quelquefois, mais en peu de
mots, brefs et clairs, il redressait les mille propos qui circulaient
dans le club au sujet des voyageurs perdus ou égarés ; il indiquait
les vraies probabilités, et ses paroles s'étaient trouvées souvent
comme inspirées par une seconde vue, tant l'événement finissait
toujours par les justifier. C'était un homme qui avait dû voyager
partout, -- en esprit, tout au moins.

Ce qui était certain toutefois, c'est que, depuis de longues années,
Phileas Fogg n'avait pas quitté Londres. Ceux qui avaient l'honneur
de le connaître un peu plus que les autres attestaient que -- si ce
n'est sur ce chemin direct qu'il parcourait chaque jour pour venir de
sa maison au club -- personne ne pouvait prétendre l'avoir jamais vu
ailleurs. Son seul passe-temps était de lire les journaux et de jouer
au whist. A ce jeu du silence, si bien approprié à sa nature, il
gagnait souvent, mais ses gains n'entraient jamais dans sa bourse et
figuraient pour une somme importante à son budget de charité.
D'ailleurs, il faut le remarquer, Mr. Fogg jouait évidemment pour
jouer, non pour gagner. Le jeu était pour lui un combat, une lutte
contre une difficulté, mais une lutte sans mouvement, sans
déplacement, sans fatigue, et cela allait à son caractère.

On ne connaissait à Phileas Fogg ni femme ni enfants, -- ce qui peut
arriver aux gens les plus honnêtes, -- ni parents ni amis, -- ce qui
est plus rare en vérité. Phileas Fogg vivait seul dans sa maison de
Saville-row, où personne ne pénétrait. De son intérieur, jamais il
n'était question. Un seul domestique suffisait à le servir.
Déjeunant, dînant au club à des heures chronométriquement déterminées,
dans la même salle, à la même table, ne traitant point ses collègues,
n'invitant aucun étranger, il ne rentrait chez lui que pour se
coucher, à minuit précis, sans jamais user de ces chambres
confortables que le Reform-Club tient à la disposition des membres du
cercle. Sur vingt-quatre heures, il en passait dix à son domicile,
soit qu'il dormît, soit qu'il s'occupât de sa toilette. S'il se
promenait, c'était invariablement, d'un pas égal, dans la salle
d'entrée parquetée en marqueterie, ou sur la galerie circulaire,
au-dessus de laquelle s'arrondit un dôme à vitraux bleus, que
supportent vingt colonnes ioniques en porphyre rouge. S'il dînait ou
déjeunait, c'étaient les cuisines, le garde-manger, l'office, la
poissonnerie, la laiterie du club, qui fournissaient à sa table leurs
succulentes réserves ; c'étaient les domestiques du club, graves
personnages en habit noir, chaussés de souliers à semelles de
molleton, qui le servaient dans une porcelaine spéciale et sur un
admirable linge en toile de Saxe ; c'étaient les cristaux à moule
perdu du club qui contenaient son sherry, son porto ou son claret
mélangé de cannelle, de capillaire et de cinnamome ; c'était enfin la
glace du club -- glace venue à grands frais des lacs d'Amérique -- qui
entretenait ses boissons dans un satisfaisant état de fraîcheur.

Si vivre dans ces conditions, c'est être un excentrique, il faut
convenir que l'excentricité a du bon !

La maison de Saville-row, sans être somptueuse, se recommandait par un
extrême confort. D'ailleurs, avec les habitudes invariables du
locataire, le service s'y réduisait à peu. Toutefois, Phileas Fogg
exigeait de son unique domestique une ponctualité, une régularité
extraordinaires. Ce jour-là même, 2 octobre, Phileas Fogg avait donné
son congé à James Forster -- ce garçon s'étant rendu coupable de lui
avoir apporté pour sa barbe de l'eau à quatre-vingt-quatre degrés
Fahrenheit au lieu de quatre-vingt-six --, et il attendait son
successeur, qui devait se présenter entre onze heures et onze heures
et demie.

Phileas Fogg, carrément assis dans son fauteuil, les deux pieds
rapprochés comme ceux d'un soldat à la parade, les mains appuyées sur
les genoux, le corps droit, la tête haute, regardait marcher
l'aiguille de la pendule, -- appareil compliqué qui indiquait les
heures, les minutes, les secondes, les jours, les quantièmes et
l'année. A onze heures et demie sonnant, Mr. Fogg devait, suivant sa
quotidienne habitude, quitter la maison et se rendre au Reform-Club.

En ce moment, on frappa à la porte du petit salon dans lequel se
tenait Phileas Fogg.

James Forster, le congédié, apparut.

« Le nouveau domestique », dit-il,

Un garçon âgé d'une trentaine d'années se montra et salua.

« Vous êtes Français et vous vous nommez John ? lui demanda Phileas
Fogg.

-- Jean, n'en déplaise à monsieur, répondit le nouveau venu, Jean
Passepartout, un surnom qui m'est resté, et que justifiait mon
aptitude naturelle à me tirer d'affaire. Je crois être un honnête
garçon, monsieur, mais, pour être franc, j'ai fait plusieurs métiers.
J'ai été chanteur ambulant, écuyer dans un cirque, faisant de la
voltige comme Léotard, et dansant sur la corde comme Blondin ; puis je
suis devenu professeur de gymnastique, afin de rendre mes talents plus
utiles, et, en dernier lieu, j'étais sergent de pompiers, à Paris.
J'ai même dans mon dossier des incendies remarquables. Mais voilà
cinq ans que j'ai quitté la France et que, voulant goûter de la vie de
famille, je suis valet de chambre en Angleterre. Or, me trouvant sans
place et ayant appris que M. Phileas Fogg était l'homme le plus exact
et le plus sédentaire du Royaume-Uni, je me suis présenté chez
monsieur avec l'espérance d'y vivre tranquille et d'oublier jusqu'à ce
nom de Passepartout...

-- Passepartout me convient, répondit le gentleman. Vous m'êtes
recommandé. J'ai de bons renseignements sur votre compte. Vous
connaissez mes conditions ?

-- Oui, monsieur.

-- Bien. Quelle heure avez-vous ?

-- Onze heures vingt-deux, répondit Passepartout, en tirant des
profondeurs de son gousset une énorme montre d'argent.

-- Vous retardez, dit Mr. Fogg.

-- Que monsieur me pardonne, mais c'est impossible.

-- Vous retardez de quatre minutes. N'importe. Il suffit de
constater l'écart. Donc, à partir de ce moment, onze heures
vingt-neuf du matin, ce mercredi 2 octobre 1872, vous êtes à mon
service. »

Cela dit, Phileas Fogg se leva, prit son chapeau de la main gauche, le
plaça sur sa tête avec un mouvement d'automate et disparut sans
ajouter une parole.

Passepartout entendit la porte de la rue se fermer une première fois :
c'était son nouveau maître qui sortait ; puis une seconde fois :
c'était son prédécesseur, James Forster, qui s'en allait à son tour.

Passepartout demeura seul dans la maison de Saville-row.


                                  II
                         --------------------
                    OU PASSEPARTOUT EST CONVAINCU
                    QU'IL A ENFIN TROUVE SON IDEAL

« Sur ma foi, se dit Passepartout, un peu ahuri tout d'abord, j'ai
connu chez Mme Tussaud des bonshommes aussi vivants que mon nouveau
maître ! »

Il convient de dire ici que les « bonshommes » de Mme Tussaud sont des
figures de cire, fort visitées à Londres, et auxquelles il ne manque
vraiment que la parole.

Pendant les quelques instants qu'il venait d'entrevoir Phileas Fogg,
Passepartout avait rapidement, mais soigneusement examiné son futur
maître. C'était un homme qui pouvait avoir quarante ans, de figure
noble et belle, haut de taille, que ne déparait pas un léger
embonpoint, blond de cheveux et de favoris, front uni sans apparences
de rides aux tempes, figure plutôt pâle que colorée, dents
magnifiques. Il paraissait posséder au plus haut degré ce que les
physionomistes appellent « le repos dans l'action », faculté commune à
tous ceux qui font plus de besogne que de bruit. Calme, flegmatique,
l'oeil pur, la paupière immobile, c'était le type achevé de ces
Anglais à sang-froid qui se rencontrent assez fréquemment dans le
Royaume-Uni, et dont Angelica Kauffmann a merveilleusement rendu sous
son pinceau l'attitude un peu académique. Vu dans les divers actes de
son existence, ce gentleman donnait l'idée d'un être bien équilibré
dans toutes ses parties, justement pondéré, aussi parfait qu'un
chronomètre de Leroy ou de Earnshaw. C'est qu'en effet, Phileas Fogg
était l'exactitude personnifiée, ce qui se voyait clairement à
« l'expression de ses pieds et de ses mains », car chez l'homme, aussi
bien que chez les animaux, les membres eux-mêmes sont des organes
expressifs des passions.

Phileas Fogg était de ces gens mathématiquement exacts, qui, jamais
pressés et toujours prêts, sont économes de leurs pas et de leurs
mouvements. Il ne faisait pas une enjambée de trop, allant toujours
par le plus court. Il ne perdait pas un regard au plafond. Il ne se
permettait aucun geste superflu. On ne l'avait jamais vu ému ni
troublé. C'était l'homme le moins hâté du monde, mais il arrivait
toujours à temps. Toutefois, on comprendra qu'il vécût seul et pour
ainsi dire en dehors de toute relation sociale. Il savait que dans la
vie il faut faire la part des frottements, et comme les frottements
retardent, il ne se frottait à personne.

Quant à Jean, dit Passepartout, un vrai Parisien de Paris, depuis cinq
ans qu'il habitait l'Angleterre et y faisait à Londres le métier de
valet de chambre, il avait cherché vainement un maître auquel il pût
s'attacher.

Passepartout n'était point un de ces Frontins ou Mascarilles qui, les
épaules hautes, le nez au vent, le regard assuré, l'oeil sec, ne sont
que d'impudents drôles. Non. Passepartout était un brave garçon, de
physionomie aimable, aux lèvres un peu saillantes, toujours prêtes à
goûter ou à caresser, un être doux et serviable, avec une de ces
bonnes têtes rondes que l'on aime à voir sur les épaules d'un ami. Il
avait les yeux bleus, le teint animé, la figure assez grasse pour
qu'il pût lui-même voir les pommettes de ses joues, la poitrine large,
la taille forte, une musculature vigoureuse, et il possédait une force
herculéenne que les exercices de sa jeunesse avaient admirablement
développée. Ses cheveux bruns étaient un peu rageurs. Si les
sculpteurs de l'Antiquité connaissaient dix-huit façons d'arranger la
chevelure de Minerve, Passepartout n'en connaissait qu'une pour
disposer la sienne : trois coups de démêloir, et il était coiffé.

De dire si le caractère expansif de ce garçon s'accorderait avec celui
de Phileas Fogg, c'est ce que la prudence la plus élémentaire ne
permet pas. Passepartout serait-il ce domestique foncièrement exact
qu'il fallait à son maître ? On ne le verrait qu'a l'user. Après
avoir eu, on le sait, une jeunesse assez vagabonde, il aspirait au
repos. Ayant entendu vanter le méthodisme anglais et la froideur
proverbiale des gentlemen, il vint chercher fortune en Angleterre.
Mais, jusqu'alors, le sort l'avait mal servi. Il n'avait pu prendre
racine nulle part. Il avait fait dix maisons. Dans toutes, on était
fantasque, inégal, coureur d'aventures ou coureur de pays, -- ce qui
ne pouvait plus convenir à Passepartout. Son dernier maître, le jeune
Lord Longsferry, membre du Parlement, après avoir passé ses nuits dans
les « oysters-rooms » d'Hay-Market, rentrait trop souvent au logis sur
les épaules des policemen. Passepartout, voulant avant tout pouvoir
respecter son maître, risqua quelques respectueuses observations qui
furent mal reçues, et il rompit. Il apprit, sur les entrefaites, que
Phileas Fogg, esq., cherchait un domestique. Il prit des
renseignements sur ce gentleman. Un personnage dont l'existence était
si régulière, qui ne découchait pas, qui ne voyageait pas, qui ne
s'absentait jamais, pas même un jour, ne pouvait que lui convenir. Il
se présenta et fut admis dans les circonstances que l'on sait.

Passepartout -- onze heures et demie étant sonnées -- se trouvait donc
seul dans la maison de Saville-row. Aussitôt il en commença
l'inspection. Il la parcourut de la cave au grenier. Cette maison
propre, rangée, sévère, puritaine, bien organisée pour le service, lui
plut. Elle lui fit l'effet d'une belle coquille de colimaçon, mais
d'une coquille éclairée et chauffée au gaz, car l'hydrogène carburé y
suffisait à tous les besoins de lumière et de chaleur. Passepartout
trouva sans peine, au second étage, la chambre qui lui était destinée.
Elle lui convint. Des timbres électriques et des tuyaux acoustiques
la mettaient en communication avec les appartements de l'entresol et
du premier étage. Sur la cheminée, une pendule électrique
correspondait avec la pendule de la chambre à coucher de Phileas Fogg,
et les deux appareils battaient au même instant, la même seconde.

« Cela me va, cela me va ! » se dit Passepartout.

Il remarqua aussi, dans sa chambre, une notice affichée au-dessus de
la pendule. C'était le programme du service quotidien. Il comprenait
-- depuis huit heures du matin, heure réglementaire à laquelle se
levait Phileas Fogg, jusqu'à onze heures et demie, heure à laquelle il
quittait sa maison pour aller déjeuner au Reform-Club -- tous les
détails du service, le thé et les rôties de huit heures vingt-trois,
l'eau pour la barbe de neuf heures trente-sept, la coiffure de dix
heures moins vingt, etc. Puis de onze heures et demie du matin à
minuit -- heure à laquelle se couchait le méthodique gentleman --,
tout était noté, prévu, régularisé. Passepartout se fit une joie de
méditer ce programme et d'en graver les divers articles dans son
esprit.

Quant à la garde-robe de monsieur, elle était fort bien montée et
merveilleusement comprise. Chaque pantalon, habit ou gilet portait un
numéro d'ordre reproduit sur un registre d'entrée et de sortie,
indiquant la date à laquelle, suivant la saison, ces vêtements
devaient être tour à tour portés. Même réglementation pour les
chaussures.

En somme, dans cette maison de Saville-row qui devait être le temple
du désordre à l'époque de l'illustre mais dissipé Sheridan --,
ameublement confortable, annonçant une belle aisance. Pas de
bibliothèque, pas de livres, qui eussent été sans utilité pour Mr.
Fogg, puisque le Reform-Club mettait à sa disposition deux
bibliothèques, l'une consacrée aux lettres, l'autre au droit et à la
politique. Dans la chambre à coucher, un coffre-fort de moyenne
grandeur, que sa construction défendait aussi bien de l'incendie que
du vol. Point d'armes dans la maison, aucun ustensile de chasse ou de
guerre. Tout y dénotait les habitudes les plus pacifiques.

Après avoir examiné cette demeure en détail, Passepartout se frotta
les mains, sa large figure s'épanouit, et il répéta joyeusement :

«Cela me va ! voilà mon affaire ! Nous nous entendrons parfaitement,
Mr. Fogg et moi ! Un homme casanier et régulier ! Une véritable
mécanique ! Eh bien, je ne suis pas fâché de servir une mécanique ! »

                                 III
                         --------------------
         OU S'ENGAGE UNE CONVERSATION QUI POURRA COUTER CHER
                            A PHILEAS FOGG

Phileas Fogg avait quitté sa maison de Saville-row à onze heures et
demie, et, après avoir placé cinq cent soixante-quinze fois son pied
droit devant son pied gauche et cinq cent soixante-seize fois son pied
gauche devant son pied droit, il arriva au Reform-Club, vaste édifice,
élevé dans Pall-Mall, qui n'a pas coûté moins de trois millions à
bâtir.

Phileas Fogg se rendit aussitôt à la salle à manger, dont les neuf
fenêtres s'ouvraient sur un beau jardin aux arbres déjà dorés par
l'automne. Là, il prit place à la table habituelle où son couvert
l'attendait. Son déjeuner se composait d'un hors-d'oeuvre, d'un
poisson bouilli relevé d'une « reading sauce » de premier choix, d'un
roastbeef écarlate agrémenté de condiments « mushroom », d'un gâteau
farci de tiges de rhubarbe et de groseilles vertes, d'un morceau de
chester, -- le tout arrosé de quelques tasses de cet excellent thé,
spécialement recueilli pour l'office du Reform-Club.

A midi quarante-sept, ce gentleman se leva et se dirigea vers le grand
salon, somptueuse pièce, ornée de peintures richement encadrées. Là,
un domestique lui remit le _Times_ non coupé, dont Phileas Fogg opéra
le laborieux dépliage avec une sûreté de main qui dénotait une grande
habitude de cette difficile opération. La lecture de ce journal
occupa Phileas Fogg jusqu'à trois heures quarante-cinq, et celle du
_Standard_ -- qui lui succéda -- dura jusqu'au dîner. Ce repas
s'accomplit dans les mêmes conditions que le déjeuner, avec adjonction
de « royal british sauce ».

A six heures moins vingt, le gentleman reparut dans le grand salon et
s'absorba dans la lecture du _Morning Chronicle_.

Une demi-heure plus tard, divers membres du Reform-Club faisaient leur
entrée et s'approchaient de la cheminée, où brûlait un feu de houille.
C'étaient les partenaires habituels de Mr. Phileas Fogg, comme lui
enragés joueurs de whist : l'ingénieur Andrew Stuart, les banquiers
John Sullivan et Samuel Fallentin, le brasseur Thomas Flanagan,
Gauthier Ralph, un des administrateurs de la Banque d'Angleterre, --
personnages riches et considérés, même dans ce club qui compte parmi
ses membres les sommités de l'industrie et de la finance.

« Eh bien, Ralph, demanda Thomas Flanagan, où en est cette affaire de
vol ?

-- Eh bien, répondit Andrew Stuart, la Banque en sera pour son argent.

-- J'espère, au contraire, dit Gauthier Ralph, que nous mettrons la
main sur l'auteur du vol. Des inspecteurs de police, gens fort
habiles, ont été envoyés en Amérique et en Europe, dans tous les
principaux ports d'embarquement et de débarquement, et il sera
difficile à ce monsieur de leur échapper.

-- Mais on a donc le signalement du voleur ? demanda Andrew Stuart.

-- D'abord, ce n'est pas un voleur, répondit sérieusement Gauthier
Ralph.

-- Comment, ce n'est pas un voleur, cet individu qui a soustrait
cinquante-cinq mille livres en bank-notes (1 million 375 000 francs) ?

-- Non, répondit Gauthier Ralph.

-- C'est donc un industriel ? dit John Sullivan.

-- Le _Morning Chronicle_ assure que c'est un gentleman. »

Celui qui fit cette réponse n'était autre que Phileas Fogg, dont la
tête émergeait alors du flot de papier amassé autour de lui. En même
temps, Phileas Fogg salua ses collègues, qui lui rendirent son salut.

Le fait dont il était question, que les divers journaux du Royaume-Uni
discutaient avec ardeur, s'était accompli trois jours auparavant, le
29 septembre. Une liasse de bank-notes, formant l'énorme somme de
cinquante-cinq mille livres, avait été prise sur la tablette du
caissier principal de la Banque d'Angleterre.

A qui s'étonnait qu'un tel vol eût pu s'accomplir aussi facilement, le
sous-gouverneur Gauthier Ralph se bornait à répondre qu'à ce moment
même, le caissier s'occupait d'enregistrer une recette de trois
shillings six pence, et qu'on ne saurait avoir l'oeil à tout.

Mais il convient de faire observer ici -- ce qui rend le fait plus
explicable -- que cet admirable établissement de « Bank of England »
paraît se soucier extrêmement de la dignité du public. Point de
gardes, point d'invalides, point de grillages ! L'or, l'argent, les
billets sont exposés librement et pour ainsi dire à la merci du
premier venu. On ne saurait mettre en suspicion l'honorabilité d'un
passant quelconque. Un des meilleurs observateurs des usages anglais
raconte même ceci : Dans une des salles de la Banque où il se trouvait
un jour, il eut la curiosité de voir de plus pris un lingot d'or
pesant sept à huit livres, qui se trouvait exposé sur la tablette du
caissier ; il prit ce lingot, l'examina, le passa à son voisin,
celui-ci à un autre, si bien que le lingot, de main en main, s'en alla
jusqu'au fond d'un corridor obscur, et ne revint qu'une demi-heure
après reprendre sa place, sans que le caissier eût seulement levé la
tête.

Mais, le 29 septembre, les choses ne se passèrent pas tout à fait
ainsi. La liasse de bank-notes ne revint pas, et quand la magnifique
horloge, posée au-dessus du « drawing-office », sonna à cinq heures la
fermeture des bureaux, la Banque d'Angleterre n'avait plus qu'à passer
cinquante-cinq mille livres par le compte de profits et pertes.

Le vol bien et dûment reconnu, des agents, des « détectives », choisis
parmi les plus habiles, furent envoyés dans les principaux ports, à
Liverpool, à Glasgow, au Havre, à Suez, à Brindisi, à New York, etc.,
avec promesse, en cas de succès, d'une prime de deux mille livres
(50 000 F) et cinq pour cent de la somme qui serait retrouvée. En
attendant les renseignements que devait fournir l'enquête
immédiatement commencée, ces inspecteurs avaient pour mission
d'observer scrupuleusement tous les voyageurs en arrivée ou en
partance.

Or, précisément, ainsi que le disait le _Morning Chronicle_, on avait
lieu de supposer que l'auteur du vol ne faisait partie d'aucune des
sociétés de voleurs d'Angleterre. Pendant cette journée du 29
septembre, un gentleman bien mis, de bonnes manières, l'air distingué,
avait été remarqué, qui allait et venait dans la salle des paiements,
théâtre du vol. L'enquête avait permis de refaire assez exactement le
signalement de ce gentleman, signalement qui fut aussitôt adressé à
tous les détectives du Royaume-Uni et du continent. quelques bons
esprits -- et Gauthier Ralph était du nombre -- se croyaient donc
fondés à espérer que le voleur n'échapperait pas.

Comme on le pense, ce fait était à l'ordre du jour à Londres et dans
toute l'Angleterre. On discutait, on se passionnait pour ou contre
les probabilités du succès de la police métropolitaine. On ne
s'étonnera donc pas d'entendre les membres du Reform-Club traiter la
même question, d'autant plus que l'un des sous-gouverneurs de la
Banque se trouvait parmi eux.

L'honorable Gauthier Ralph ne voulait pas douter du résultat des
recherches, estimant que la prime offerte devrait singulièrement
aiguiser le zèle et l'intelligence des agents. Mais son collègue,
Andrew Stuart, était loin de partager cette confiance. La discussion
continua donc entre les gentlemen, qui s'étaient assis à une table de
whist, Stuart devant Flanagan, Fallentin devant Phileas Fogg. Pendant
le jeu, les joueurs ne parlaient pas, mais entre les robres, la
conversation interrompue reprenait de plus belle.

« Je soutiens, dit Andrew Stuart, que les chances sont en faveur du
voleur, qui ne peut manquer d'être un habile homme !

-- Allons donc ! répondit Ralph, il n'y a plus un seul pays dans
lequel il puisse se réfugier.

-- Par exemple !

-- Où voulez-vous qu'il aille ?

-- Je n'en sais rien, répondit Andrew Stuart, mais, après tout, la
terre est assez vaste.

-- Elle l'était autrefois... », dit à mi-voix Phileas Fogg. Puis :
« A vous de couper, monsieur », ajouta-t-il en présentant les cartes à
Thomas Flanagan.

La discussion fut suspendue pendant le robre. Mais bientôt Andrew
Stuart la reprenait, disant :

« Comment, autrefois ! Est-ce que la terre a diminué, par hasard ?

-- Sans doute, répondit Gauthier Ralph. Je suis de l'avis de Mr.
Fogg. La terre a diminué, puisqu'on la parcourt maintenant dix fois
plus vite qu'il y a cent ans. Et c'est ce qui, dans le cas dont nous
nous occupons, rendra les recherches plus rapides.

-- Et rendra plus facile aussi la fuite du voleur !

-- A vous de jouer, monsieur Stuart ! » dit Phileas Fogg.

Mais l'incrédule Stuart n'était pas convaincu, et, la partie achevée :

« Il faut avouer, monsieur Ralph, reprit-il, que vous avez trouvé là
une manière plaisante de dire que la terre a diminué ! Ainsi parce
qu'on en fait maintenant le tour en trois mois...

-- En quatre-vingts jours seulement, dit Phileas Fogg.

-- En effet, messieurs, ajouta John Sullivan, quatre-vingts jours,
depuis que la section entre Rothal et Allahabad a été ouverte sur le
« Great-Indian peninsular railway », et voici le calcul établi par le
_Morning Chronicle_ :

 De Londres à Suez par le Mont-Cenis et
  Brindisi, railways et paquebots...........   7 jours
 De Suez à Bombay, paquebot.................  13 --
 De Bombay à Calcutta, railway..............   3 --
 De Calcutta à Hong-Kong (Chine), paquebot..  13 --
 De Hong-Kong à Yokohama (Japon),
  paquebot..................................   6 --
 De Yokohama à San Francisco, paquebot......  22 --
 De San Francisco New York, railroad........   7 --
 De New York à Londres, paquebot et
  railway...................................   9 --
  .                                         ---------
 Total......................................  80 jours

-- Oui, quatre-vingts jours ! s'écria, Andrew Stuart, qui par
inattention, coupa une carte maîtresse, mais non compris le mauvais
temps, les vents contraires, les naufrages, les déraillements, etc.

-- Tout compris, répondit Phileas Fogg en continuant de jouer, car,
cette fois, la discussion ne respectait plus le whist.

-- Même si les Indous ou les Indiens enlèvent les rails ! s'écria
Andrew Stuart, s'ils arrêtent les trains, pillent les fourgons,
scalpent les voyageurs !

-- Tout compris », répondit Phileas Fogg, qui, abattant son jeu,
ajouta : « Deux atouts maîtres. »

Andrew Stuart, à qui c'était le tour de « faire », ramassa les cartes
en disant :

« Théoriquement, vous avez raison, monsieur Fogg, mais dans la
pratique...

-- Dans la pratique aussi, monsieur Stuart.

-- Je voudrais bien vous y voir.

-- Il ne tient qu'à vous. Partons ensemble.

-- Le Ciel m'en préserve ! s'écria Stuart, mais je parierais bien
quatre mille livres (100 000 F) qu'un tel voyage, fait dans ces
conditions, est impossible.

-- Très possible, au contraire, répondit Mr. Fogg.

-- Eh bien, faites-le donc !

-- Le tour du monde en quatre-vingts jours ?

-- Oui.

-- Je le veux bien.

-- Quand ?

-- Tout de suite.

-- C'est de la folie ! s'écria Andrew Stuart, qui commençait à se
vexer de l'insistance de son partenaire. Tenez ! jouons plutôt.

-- Refaites alors, répondit Phileas Fogg, car il y a maldonne. »

Andrew Stuart reprit les cartes d'une main fébrile ; puis, tout à
coup, les posant sur la table :

« Eh bien, oui, monsieur Fogg, dit-il, oui, je parie quatre mille
livres !...

-- Mon cher Stuart, dit Fallentin, calmez-vous. Ce n'est pas sérieux.

-- Quand je dis : je parie, répondit Andrew Stuart, c'est toujours
sérieux.

-- Soit ! » dit Mr. Fogg. Puis, se tournant vers ses collègues :

« J'ai vingt mille livres (500 000 F) déposées chez Baring frères. Je
les risquerai volontiers...

-- Vingt mille livres ! s'écria John Sullivan. Vingt mille livres
qu'un retard imprévu peut vous faire perdre !

-- L'imprévu n'existe pas, répondit simplement Phileas Fogg.

-- Mais, monsieur Fogg, ce laps de quatre-vingts jours n'est calculé
que comme un minimum de temps !

-- Un minimum bien employé suffit à tout.

-- Mais pour ne pas le dépasser, il faut sauter mathématiquement des
railways dans les paquebots, et des paquebots dans les chemins de
fer !

-- Je sauterai mathématiquement.

-- C'est une plaisanterie !

-- Un bon Anglais ne plaisante jamais, quand il s'agit d'une chose
aussi sérieuse qu'un pari, répondit Phileas Fogg. Je parie vingt
mille livres contre qui voudra que je ferai le tour de la terre en
quatre-vingts jours ou moins, soit dix-neuf cent vingt heures ou cent
quinze mille deux cents minutes. Acceptez-vous ?

-- Nous acceptons, répondirent MM. Stuart, Fallentin, Sullivan,
Flanagan et Ralph, après s'être entendus.

-- Bien, dit Mr. Fogg. Le train de Douvres part à huit heures
quarante-cinq. Je le prendrai.

-- Ce soir même ? demanda Stuart.

-- Ce soir même, répondit Phileas Fogg. Donc, ajouta-t-il en
consultant un calendrier de poche, puisque c'est aujourd'hui mercredi
2 octobre, je devrai être de retour à Londres, dans ce salon même du
Reform-Club, le samedi 21 décembre, à huit heures quarante-cinq du
soir, faute de quoi les vingt mille livres déposées actuellement à mon
crédit chez Baring frères vous appartiendront de fait et de droit,
messieurs. -- Voici un chèque de pareille somme. »

Un procès-verbal du pari fut fait et signé sur-le-champ par les six
co-intéressés. Phileas Fogg était demeuré froid. Il n'avait
certainement pas parié pour gagner, et n'avait engagé ces vingt mille
livres -- la moitié de sa fortune -- que parce qu'il prévoyait qu'il
pourrait avoir à dépenser l'autre pour mener à bien ce difficile, pour
ne pas dire inexécutable projet. Quant à ses adversaires, eux, ils
paraissaient émus, non pas à cause de la valeur de l'enjeu, mais parce
qu'ils se faisaient une sorte de scrupule de lutter dans ces
conditions.

Sept heures sonnaient alors. On offrit à Mr. Fogg de suspendre le
whist afin qu'il pût faire ses préparatifs de départ.

« Je suis toujours prêt ! » répondit cet impassible gentleman, et
donnant les cartes :

« Je retourne carreau, dit-il. A vous de jouer, monsieur Stuart. »

                                  IV
                         --------------------
           DANS LEQUEL PHILEAS FOGG STUPEFIE PASSEPARTOUT,
                            SON DOMESTIQUE

A sept heures vingt-cinq, Phileas Fogg, après avoir gagné une
vingtaine de guinées au whist, prit congé de ses honorables collègues,
et quitta le Reform-Club. A sept heures cinquante, il ouvrait la
porte de sa maison et rentrait chez lui.

Passepartout, qui avait consciencieusement étudié son programme, fut
assez surpris en voyant Mr. Fogg, coupable d'inexactitude, apparaître
à cette heure insolite. Suivant la notice, le locataire de
Saville-row ne devait rentrer qu'à minuit précis.

Phileas Fogg était tout d'abord monté à sa chambre, puis il appela :

« Passepartout. »

Passepartout ne répondit pas. Cet appel ne pouvait s'adresser à lui.
Ce n'était pas l'heure.

« Passepartout », reprit Mr. Fogg sans élever la voix davantage.

Passepartout se montra.

« C'est la deuxième fois que je vous appelle, dit Mr. Fogg.

-- Mais il n'est pas minuit, répondit Passepartout, sa montre à la
main.

-- Je le sais, reprit Phileas Fogg, et je ne vous fais pas de
reproche. Nous partons dans dix minutes pour Douvres et Calais. »

Une sorte de grimace s'ébaucha sur la ronde face du Français. Il
était évident qu'il avait mal entendu.

« Monsieur se déplace ? demanda-t-il.

-- Oui, répondit Phileas Fogg. Nous allons faire le tour du monde. »

Passepartout, l'oeil démesurément ouvert, la paupière et le sourcil
surélevés, les bras détendus, le corps affaissé, présentait alors tous
les symptômes de l'étonnement poussé jusqu'à la stupeur.

« Le tour du monde ! murmura-t-il.

-- En quatre-vingts jours, répondit Mr. Fogg. Ainsi, nous n'avons
pas un instant à perdre.

-- Mais les malles ?... dit Passepartout, qui balançait
inconsciemment sa tête de droite et de gauche

-- Pas de malles. Un sac de nuit seulement. Dedans, deux chemises de
laine, trois paires de bas. Autant pour vous. Nous achèterons en
route. Vous descendrez mon mackintosh et ma couverture de voyage.
Ayez de bonnes chaussures. D'ailleurs, nous marcherons peu ou pas.
Allez. »

Passepartout aurait voulu répondre. Il ne put. Il quitta la chambre
de Mr. Fogg, monta dans la sienne, tomba sur une chaise, et employant
une phrase assez vulgaire de son pays :

« Ah ! bien se dit-il, elle est forte, celle-là! Moi qui voulais
rester tranquille !... »